---
title: "LC 04 : Acides et Bases"
date:   2021-04-11 14:15:00 +0100
categories:
  - Leçon Chimie
tags:
  - Géné

  - Lycée


---

# Bibliographie 
- Terminale spé, Hatier
- Terminale spé, Le livre scolaire

# Prérequis 
- Constante de réaction

- Titrage

# Introduction 
Piscine pour savoir quel produit et quel traitement y mettre.
# I. Transformation acide-base
## 1) Couple Acide/Base

_Def Acide de Brönsted_ : espèce capable de céder un ou plusieurs protons (H+)

_Def Base de Brönsted_ : espèce capable de capter un ou plusieurs protons (H+)

_Couples acide-base_ : Un acide AH et sa base conjuguée forment un couple acide-base de 1/2 équation : 
AH=A-+H+

On les notes par convention : AH/A-

ex : NH4+/NH3

ex: NH4+=NH3+H^+ (en explicitant bien qui est l'acide et qui est la base)

Rq : sur les 1/2 équations.

_Une réaction acide/base_ : C'est un transfert de protons entre l'espèce acide d'un couple 1 et l'espèce basique d'un couple 2. (Analogie avec la rédox vu en première). La réaction met en jeu 2 couples acide/base.

Ex : H2O=HO-+H+

NH4+/NH3 : NH4+=NH3+H^+

H2O+NH3=HO-+NH4+

Réflexion : le citron est acide, le ... est acide aussi pourtant on peut dire que le citron est plus acide que... Nous allons donc nous intéresser à évaluer la force d'un acide et d'une base.

## 2) Force d'un acide et d'une base
On a caractérisé des réactions par des constantes de réaction dans des leçons précédentes. Ici également. L'acide d'un couple acide/base est susceptible de réagir avec l'eau (base du couple H3O+/H2O)

Réaction de l'acide sur l'eau. Si la réaction est totale : _Acide fort_, il ne peut exister en solution aquesue. Si réaction équilibré c'est un _acide faible_. Dans ce cas on peut écrire une constante de réaction est  : _Ka_ (expression). On définit le _pKa_. Ces grandeurs dépendent uniquement de la température.

Echelle de pKa (p.181, le livre scolaire terminale).

Cas de l'eau : 
H2O=HO-+H+ => H20 est l'acide du couple H2O/HO-

H3O+=H2O+H+ => le couple est H3O+/H2O ici l'eau joue le rôle de base.

L'eau est un espèce _amphotère_, c'est à dire une espèce capable de se comporter comme un acide ou comme une base. L'eau appartient à 2 couples acide/base. 

On peut donc écrire une équation de l'eau sur l'eau : _autoprotolyse_. 

Sa constante d'acidité : _Ke_, _pKe_


## 3) Notion de pH
On va utiliser l'ion que va échanger les couples acides/bases (H+) pour caractériser les différentes solutions. 

Utilisation d'un outil : pH (expression du pH)

On va caractériser les différentes solutions par rapport à leur comparaison avec le pKe

* pH<7 : acide

* pH=7 : neutre

* pH>7 : basique

Formule d'Henderson que l'on peut démontrer.

**Transition :** Cette notion est très importante, comment va-t-on pouvoir y avoir accès ?

# II. Mesure de pH
## 1) Indicateurs colorés (papier pH)

Indicateur coloré : couple acide/base dont les formes acides et basique ont des couleurs différentes.

Diagramme de prédominance/ d'un couple acide/base avec un indicateur coloré.

ex : du chou rouge (vidéo ?)

Papier pH.

## 2) pH-mètre
pH-mètre est une sonde.

On peut prendre le pH de plusieurs type de solution : une acide (vinaigre), de l'eau (neutre), basique (javel)

# III. Application à un titrage
Rappel de ce qu'est un titrage : 
Exp : titrage du vinaigre par colorimétrie.
Utilisation de Dozzaqueux pour prévoir la réaction + choix d'indicateur coloré.

# Diapo
[LC04.pptx](https://github.com/Didinette/Didinette.github.io/files/6664099/LC04.pptx)
