---
title: "LC14 : Molécules d'intérêt biologique"
date:   2021-04-16 14:15:00 +0100
categories:
  - Leçon Chimie
tags:
 -Orga
 
 -Lycée

---
# Bibliographie
- 1ere ST2S, Nathan p180
- Terminale ST2S, Nathan

# Prérequis
* Représentation de Cram
* stéréoisomérie (notion de chiralité, carbone asymétrique et règle CIP, énantiomères)
# Intro

Le lait est produit par le vivant pour nourrir le vivant (la vache produit le lait pour nourrir son veau). 
Regardons sur l'étiquette d'une bouteille de lait les composants de celui-ci :

*Mettre une photo d'une bouteille de lait*

On voit qu'il y a présence de Glucide, de protéines et de Lipides. Nous allons étudier ces molécules et voir ce qu'elles apportent au vivant.
Pour étudier ces molécules on fait cailler le lait *p229 1ere ST2S, Nathan*

# I. Acides &alpha;-aminés [*p.144 Tle ST2S, Nathan*]

On a vu qu'il y avait des protéines dans le lait. En fait les protéines sont composés d'une chaîne d'une molécule plus petite : les acides-aminés. On va donc commencé par étudier ces molécules-ci.

## 1) Groupes fonctionnels
_Molécule d'alaline_ : On peut voir qu'il y a un groupe carboxyle et un groupe amine. D'où le nom.

## 2) Molécule dans l'espace
_Modèle moléculaire de l'alanine_. On voit qu'elle posède un carbone asymétrique, donc elle est chirale. On voit qu'il existe un couple d'énantiomère.
On se rappelle que dans un cours précédent on a vu la configuration R et S. Ici pour les acides &alpha;-aminés on utilise une autre configuration.
## 3) Configuration de Fisher et configuration L et D

On fait un point méthode pour écrire la molécule en Fischer. 
On explique la configuration L et D, toujours avec l'exemple de l'alanine. 

Rq : Les acides &alpha; aminés naturels sont L.


**Transition** : On a dit que les acides &alpha;-aminés sont une brique de constitution des protéines comment ils s'agencent ?.

# II. Protéines [*p.146 Tle ST2S, Nathan*]
## 1) Test du Biuret
Vérifions s'ils y a bien des protéines dans le lait

## 2) liaison peptidique

**Synthèse peptidique** : ex entre la sérine et l'alanine on peut former 4 dipeptides à partir d'un mélange équimolaire de deux acides &alpha;-aminés.

## 3) Structure des protéines

C'est une macromolécule, constitué d'une chaîne de plus de 50 acides aminés qui donnent à chaque protéines une structure tridimensionnelle spécifique.

La structure tridimensionnelle est liée à l'activité biologique de la protéine (elle peut avoir un rôle hormonal,  immunitaire, de transport enzymatique ou structural).

**Transition : ** 

# III. Glucides

## 1) Test à la liqueur de Fehling*
On vérifie la présence de Glucide dans le lait.

## 2) Combustion
Les glucides vont permettre d'apporter de l'énergie au corps humain, on va calculer le pouvoir calorifique de cette combustion.

## 3) Pouvoir rotatoire du Saccharose 
On a vu pour les acides aminés que seul les L étaient synthétisés naturellement. On peut se demander quels sont les sucres qui sont synthétisés par le vivant. 
Pour cela on va utiliser la loi de Biot. 
**Expérience :** mesurer le pouvoir rotatoire du saccharose au polarimètre de Laurent.

# IV. Les lipides (partie tampon)

# Conclusion
Soit sur les lipides, soit sur les vitamines qui sont d'autres molécules essentiel au vivant mais qui ne sont pas synthétisés par le vivant.
