---
title: "LC15 : Solvant"
date:   2021-05-06 08:24:00 +0100
categories:
  - Leçon Chimie
tags:
 - Orga
 
 - CPGE

---
# Bibliographie
* De Boeck, PCSI, Schott
* Florilège de chimie pratique, p. 125-126

# Niveau
CPGE

# Prérequis
* Liaison hydrogène
* Liaisons de van der Waals
* Solubilité
* Moment dipolaire
* Loi de Coulomb
* Cinétique chimique, loi de Beer-Lambert
* Spectrophotométrie UV-visible
* Extraction liquide-liquide

# Introduction
On peut donner une définition d'un solvant, c'est une substance qui permet de diluer, dissoudre ou extraire des espèces sans les modifier ou se modifier lui-même. On mentionne aussi le caractère ultra majoritaire du solvant sur les solutés. 

On peut faire comme **Manip** d'intro le 6-NO2-PIBS dans différents solvants (éthanol, acétate d'éthyle , acétone). On observe des colorations différentes. Les intéractions solvant-soluté sont différentes d'un solvant à l'autre. On va expliquer cela au cours de cette leçon.

# I. Propriétés des solvants
## 1) Polarité, pouvoir ionisant

Un solvant est dit **polaire** s'il a un moment dipolaire Vect{&mu;}=!0

Un solvant qui a un moment dipolaire nul est **apolaire** .

*Diapo :* On peut montrer différents solvants polaires et apolaires

**Pouvoir ionisant :** capacité d'un solvant à ioniser une paire d'ions. Il augmente avec &mu;.

Ex : NaCl -> (Na<sup>+</sup>+Cl<sup>-</sup>) (c'est une ionisation).

Il faut savoir nuancer le caractère polaire/apolaire, parler de peu polaire (ex éthanol et eau). De plus certaines molécules ont des parties apolaire et d'autres parties polaires. Il faut savoir les identifier.

## 2) Permitivité, pouvoir dissociant
On définit la permitivité relative &epsilon;<sub>r</sub> avec la loi de Coulomb dans le solvant : f=qq'/(4&pi;&epsilon;<sub>0</sub>&epsilon;<sub>r</sub>d<sup>2</sup>).
Ex : pour l’eau  &epsilon;<sub>r</sub>=80 : la force d’attraction au sein d’une paire d’ions est divisée par 80.

Deux charges de signes opposés sont en intéraction mutuelle, chacune subissant la force d'attraction coulombienne qui est inversement proportionnelle à &epsilon;<sub>r</sub>. Plus &epsilon;<sub>r</sub> est grand plus elles sont écrantées donc moins elles se voient. On dit alors que le solvant est dissociant.

**Pouvoir dissociant :** capacité d'un solvant à dissocier une paire d'ions. Il augmente avec  &epsilon;<sub>r</sub>. 

Ex : (Na<sup>+</sup>+Cl<sup>-</sup>) -> Na<sup>+</sup>+Cl<sup>-</sup> (dissociation)

## 3) Proticité
Un solvant est dit **protique** lorsqu'il possède des protons H susceptibles de former des liaisons hydrogène. Le solvant est **aprotique**

*Diapo :* On peut montrer des liaisons H dans l'eau ou l'éthanol.

**Solvatation :** Les molécules de solvant s'arrangent autour des espèces à solvater en formant des intéractions (hydrogènes ou van der Walls).

[Vidéo_solvatation_NaCl](https://www.youtube.com/watch?v=R4RkKvyf-dg)

**Bilan de la première partie :** `Qui se ressemblent le plus, s'assemblent le plus`. Les solvants solvatent bien les espèces qui se ressemblent. Il en va de même pour la miscibilité de deux solvants. On peut regarder sur *Diapo* un classement des solvants en fonction de leurs propriétés et dire que l'eau et l'éthanol qui ont des propriétés proches sont miscibles mais que l'eau et le cyclohexane ne le sont pas.

**Manip de transition :** On peut mettre un grain de diiode dans un tube à essai rempli de cyclohexane et d'eau, on peut voir que le cyclohexane se colore et pas l'eau. On prend deux tubes à essai témoins : un avec juste de l'eau et du diiode et l'autre avec juste du cyclohexane et du diiode. Cela montre que le diiode est plus soluble dans le cyclohexane ce qui est cohérent avec tout ce qu'on vient de raconter car il est apolaire et aprotique. On va regarder plus attentivement ce fait là.

# II. Applications expérimentales
## 1) Extraction liquide-liquide du diiode
On décrit le principe liquide-liquide à l'aide d'une *Diapo*. Comme on vient de le dire, le diiode est à priori plus soluble dans le cyclohexane que dans l'eau. On va le quantifier par une expérience. *Florilège de chimie pratique, p.125, Détermination de la constante de partage du diiode entre deux solvants, H2O et cyclohexane*. Mais on ne fait qu'une des trois solutions.

**MANIP :** On fait le titrage du diiode dans la phase aqueuse avec du thiosulfate en direct. C'est un titrage colorimétrique.

On en conclu que le cylcohexane solvate "K" fois mieux le diiode que l'eau. C'est donc un choix judicieux de solvant pour l'extraction liquide-liquide.

## 2) Cinétique de décoloration du 6-NO2-PIBS
Si on reprend l'expérience faite en introduction on observe que la solution d'acétone s'est décolorée moins vite que celle d'acétate d'éthyle : le solvant influe sur la cinétique de la décoloration.

Sur *Diapo* : spectre des deux isomères dans les deux solvants.
Rappel sur la cinétique d'ordre 1. Loi d’Arrhénius : la stabilisation de la forme colorée augmente l’´energie d’activation
de la récation de décoloration et diminue donc sa constante de vitesse. L’acétone,
plus polaire que l’acétate, stabilise mieux l’isomère coloré (analogue NaCl finalement !) on trouve kacétone<kacetate

# Conclusion
Chimie verte : la plupart des solvants à part l'eau sont dangereux, toxique, polluants. On prend en compte l'aspect environnemental dans le choix des solvants.
