---
title: "LC22 : Evolution et équilibre chimique"
date:   2021-04-16 08:39:00 +0100
categories:
  - Leçon Chimie
tags:
- Géné
 
- CPGE
- Acide Benzoïque

---
# Bibliographie
* FOSSET, tout-en-un, PSI/PSI*, DUNOD
* Enthalpie de dissolution de l’acide benzoïque, p.106, FOSSET

# Niveau 
CPGE

# Manip
Dissolution de l'acide Benzoïque en fonction de la température

# Prérequis
* Thermochimie (second principe, dG=-T&delta;S<sub>créée</sub>)
* Loi de Guldberg et Waage

# Introduction
Nous avons pu étudier l'application du premier principe de la thermodynamique à un système chimique. Il permet d'effectuer des raisonnements sur l'enthalpie de réaction et de distinguer des réactions exoT et endoT. Mais ce n'est pas suffisant, en effet, ce n'est pas parce qu'une réaction libère de l'énergie (exothermique) qu'elle se déroule spontanément, les critères énergétiques ne sont qu'une part du problème. C'est le cas par exemple de la dissolution de l'acide benzoïque qui est une réaction endothermique mais qui se fait spontanément.

Nous allons ainsi au cours de cette leçon nous appuyer sur le second principe de la thermodynamique et nous doter d'un outil pour prévoir le sens de la réaction. Cela nous permettra également de retrouver la notion de constante d'équilibre qui a été vu précédemment. 
# I.
## 1) Enthalpie libre de réaction
L’étude d’un système siège d’une réaction chimique est obligatoirement celle d’un système qui 
* Comporte plusieurs constituants appartenant à une ou plusieurs phase
* Est à priori hors équilibre et évolue vers un état d'équilibre chimique
* Evolue avec certaines contraintes extérieures imposées (les cas les plus fréquents sont des évolutions à température et pression fixées ou à température et volume fixés)

On doit commencer par choisir un potentiel thermodynamique, nous allons choisir l'enthalpie libre car elle a comme variable naturelle la température et la pression ce qui est le plus pratique pour un chimiste ar ce sont les deux grandeurs qui sont contrôlable par celui-ci.
On différencie dG par rapport à ses variables. On note &Delta;<sub>r</sub>G, la différencielle de G par rapport à &xi; à T et P constant, c'est l'enthalpie libre de réation.

Pour un système qui évolue à **T et P fixé**, on peut écrire : dG=&Delta;<sub>r</sub>Gd&xi;.

On écrit également &Delta;<sub>r</sub>Gd&xi;=-T&delta;S<sub>créée</sub> (on peut redémontrer dG=-T&delta;S<sub>créée</sub> avant). On a donc une relation liant l'enthalpie libre de réaction au terme de création d'entropie. La réaction chimique est source **d'irréversibilité**


## 2) Sens d'évolution spontanée d'un système
Critère d'évolution spontanée : avec &Delta;<sub>r</sub>Gd&xi;=-T&delta;S<sub>créée</sub> <0, donc &Delta;<sub>r</sub>Gd&xi;<0. Pour avoir d&xi;>0 c'est à dire une évolution dans le sens direct de la réaction, on a : &Delta;<sub>r</sub>G<0. On dit pareil pour dans l'autre sens et on dit à l'équilibre.

# II. Constante de réaction
## 1) Potentiel chimique
On fait la démo de &Delta;<sub>r</sub>G=&Sigma;&nu;<sub>i</sub>&mu;<sub>i</sub>

On donne sur diapo les expressions du potentiel chimique (bien appuyer sur le sens chimique de celui-ci).

## 2) Lien entre l'enthalpie libre de réaction et le quotient réactionnel et la constante d'équilibre
On démontre l'expression de &Delta;<sub>r</sub>G en fonction de Q et de K° à partir des potentiels standards.

On démontre ainsi le critère d'évolution entre Q et K° déjà vu en première année.

# III. Déplacement d'un équilibre
## 1) Dépendance avec la température
Loi de van't Hoff

## 2) Dépendance avec la pression
Loi de Le Chatelier.

# Conclusion
Optimisation industrielle, bien choisir les paramètres et jouer sur notre connaissance de l'évolution du système pour optimiser une réaction au niveau industriel. Notamment pour la fabrication d'ammoniac.
