---
title: "LC 27 : Solubilité"
date:   2021-04-05 14:15:00 +0100
categories:
  - Leçon Chimie
tags:
  - Géné

  - CPGE
---
# Bibliographie

- H-Prépa tout-en-un chimie PCSI

# Intro 
https ://phet.colorado.edu/fr/simulation/legacy/soluble-salts

Que se passe-t-il si on met du sel dans de l'eau ? Au départ, le sel va se solubiliser et il va y avoir présence non plus du cristal dans l'eau mais des ions Na+ et Cl-. Si on en rajoute en quantité suffisante le sel ne pourra plus se solubilisé et on aura présence du solide dans la solution.

# I. Réaction de dissolution
## 1) Mise en place du problème

Def : - Solution saturée

      -Solubilité
      
Ex : Al(OH)3 --> Al3+ + 3OH-. Dans une solution saturée on a un équilibre hétérogène. Cela nous permet d'écrire une constante d'équilibre appélée produit de solubilité. 
OdG

On montre que l'on peut relier le Ks à la solubilité avec cet exemple en excès dans de l'eau pure.

## 2) Condition d'existence du solide
En revenant sur l'exemple du sel. On a vu que la solution n'est pas forcément saturée, donc le solide n'existe pas toujours. La solution st alors hors d'équilibre. 

A quelle condition une solution est saturée ? 

Tableau avec Q>Ks ; Q=Ks ; Q<Ks

## 3) Diagramme d'existence

On le trace avec l'exemple d'une solution d'Al3+ dans laquelle on rajoute OH-. 
On cherche la concentration limite pour une concentration en Al3+ fixée. On trace le diagramme en pOH.

Transition : Pour tracer le diagramme on a besoin de la valeur du Ks. Nous allons donc le mesurer.
## 4) Mesure du Ks

Mesure du Ks de Al(OH)3 par pH-métrie. 

Quand K<KS, l'équilibre n'est pas défini. Les ions H+ sont titrés normalement. Lorsque le pH est suffisant pour qu'il y ait existence du précipité, tous les ions HO- vont servir à la précipitation, il n'y a donc pas de modification du pH et on a présence d'un point anguleux.
pKs=3(14-pH)-log([Al3+]0/c0)

Transition : On peut à présent se demander quels vont être les paramètres qui vont influencé la solubilité d'un composé ionique.

# II. Facteurs d'influence de la solubilité
## 1) Température

Les constantes dynamiques dépendent de la température suivant la loi de van't Hoff. De manière générale s augmente avec la température. On illustre cet exemlple avec la pluie d'or (Le Maréchal).

Ce n'est pas une règle générale (ex : calcaire et robinets de la douche).

## 2) Effet d'ion commun

NaCl(s) : solubilité dans l'eau pure à 25°C. 

On réalise la dissolution de NaCl dans une solution qui contient C0=0,1mol/L d'ions K+ et Cl-

On fait le calcul et on trouve s'<<s.

Introduction extérieure d'un ion commun aux ions impliqués dans la formation d'un précipité fait chuter la solubilité.

# III. Application à la purification

A quoi peut servir en pratique cette notion ? 

Elle sert à la recristallisation en chimie organique. Cette méthode permet de purifier un solide. On chauffe un solide dans un solvant. La solubilité augmente avec la température. On se place à saturation. En refroidissant, la solubilité réaugmente mais les impuretés sont trop peu nombreuses et donc ne vont pas recristaliser contrairement au solide d'interêt.

# Conclusion




