---
title: "LC06 : Chimie analytique, quantitative et fiabilité"
date:   2021-06-01 08:21:00 +0100
categories:
  - Leçon Chimie
tags:
- Incertitudes
 
- Lycée

---
# Bibliographie

# Niveau 
Lycée

# Prérequis
* Réaction acido-basique
* Titrage
* Spectroscopie UV/visible, loi de Beer-Lambert

# Manip
* Dosage par étalonnage du bleu de patenté dans le schtroumf.
* Dosage de l'acide éthanoïque dans le vinaigre blanc commercial

# Introduction

Une entreprise doit tester et contrôler les produits quelle fabrique. Les produits doivent satisfaire des attentes du clients et être conforme à des exigences.
Les mesures faites permettent de prendre des décisions vis à vis de ces contraintes sur le produit.
A ces mesures, il faut rajouter une incertitude, c'est à dire un intervalle de confiance à la mesure, c'est ce qui va nous permettre d'aborder le *quantitatif*.
Il faut ensuite pouvoir comparer ces mesures et l'intervalle donné à une donnée (soit une valeur tabulée, soit une norme que l'on s'est donnée). Cela va permettre de s'assurer qu'un protocole est *fiable*. Cette comparaison ne peut se faire qu'avec un intervalle de confiance de la mesure que l'on a effectué.

# I. Mesure unique d'une grandeur
## 1) Rappel sur les dosages par étalonnage
On peut rappeler le principe d'un dosage par étalonnage : cela permet d'une grandeur physique dont les valeurs dépendent de la concentration.

Pour cela, on réalise une gamme étalon  pour obtenir une tendance et en déduire la concentration de l'échantillon testé.

Ici, on va utiliser l'absorbance, qui est relié à la concentration via la loi de Beer-Lambert (la rappeler).

On rappelle le principe de la mesure : 
1) Réalisation d'une gamme étalon
2) On mesure l'absorbance pour chaque concentration connue et on trace la droite de l'absorbance en fonction de la concentration
3) On mesure l'absorbance pour l'échantillon que l'on veut tester et grâce à la courbe d'étalonnage, on en déduit la concentration

## 2) Dosage du bleu de patenté dans le schtroumpf
On va faire un cas concret avec le dosage du bleu patenté dans le schtroumpf. C'est un colorant qui donne la couleur bleue du schtroumpf. (DJA : 5mg/kg pc/jour).
On montre la courbe d'étalonnage, on explique la manip.
**Manip :** On réalise le spectre de l'échantillon dans lequel on a dilué le schtroumpf. On en relève sa masse dans un kilo de schtroumpf. (Voir TP).

**Transition :** On fait comprendre à se stade que certe l'on a une mesure, mais il faut évaluer son incertitude car l'on ne connaît pas la précision de la mesure. C'est ce que nous allons voir dans la partie suivante.

## 3) Incertitude de type B
Qu'est-ce que c'est une incertitude de type B ? C'est l'incertitude qui est associé à une prise de **mesure unique**. Elle demande de prendre en compte toutes les **sources d'erreur**.


# II. Fiabilité d'une mesure et mesures multiples
